TCC Senai Cimatec

### 2022-11-25 sections/introduction.tex
Merge branch 'rev1/intro_theor_fund'

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}

  Com o avanço da robótica, robôs móveis estão, cada vez mais, tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas tem se mostrado mais eficientes quanto a locomoção em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e quanto à superação de obstáculos \cite{X.134}. Quando comparado com robôs com rodas, robôs quadrupedes ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos.

  O BigDog, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrupedes  robustos a navegar em superfícies diversas, incluindo trilhas e solos com neve ou lama. Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam alta maturidade, como por exemplo o Spot, um robô quadrupede para missões indoor e outdoors, fabricado pela Boston Dynamics. Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até 1.6 m/s e se equilibrar dinamicamente em ambientes incertos carregando até 14 kg \textbf{\textcolor{red}{Fonte: bostondynamics.com/products/spot}}.  Na mesma linha de robôs cachorros de médio porte, encontra-se o Anymal, desenvolvido pela AnyRobotics para atuar de forma autônoma em ambientes difíceis. Este equipamento possui 70 cm de altura apresenta um range de payload que comporta simples sensores até complexos braços robóticos \textbf{\textcolor{red}{Fonte: ANYmal A unique quadruped robot conquering harsh environments}}

  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples que os bípedes e hexapodes \cite{Shi2021}. Além disso, conseguem realizar vários tipos de passadas, as quais podem lhe fornecer mais estabilidade, velocidade ou eficiência energética.

  O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um controle de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas. A locomoção de robô quadrúpedes é um tema bastante amplo e que pode ser abordado de várias perspectivas, sendo essas as mais comuns e presentes em várias aplicações desse tipo de sistema robótico. Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar a estrutura física, a cinemática, os tipos de passo e os métodos de controle de movimentação desses robôs.

  O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de realizar uma caminhada de forma teleoperada e estável, o que envolve o estudo da cinemática, design mecânico e controle de locomoção deste tipo de robô. Para isso, o modelo do protótipo é simulado de forma a embasar a construção de um protótipo físico. O protótipo físico é de pequeno porte, possui 3 DOFs (graus de liberdade) por perna e é atuado servomotores. Ele possui a habilidade de se locomover de maneira estável em marcha XXX por ambientes planos e irregulares \textit{indoor} e \textit{outdoor}. Além disso, o robô é capaz de superar pequenos obstáculos \textcolor{red}{e transportar cargas de até X kg.}

  \textcolor{red}{\textbf{--}
  \begin{itemize}
    \item Requisitos devem estar aqui?
  \end{itemize}
  }

>>>>

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}
  Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e também para superar obstáculos \cite{X.134}. Quando comparado com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos. Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples que os bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.

  O BigDog, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama. Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam maior maturidade de tecnologia. O Spot, por exemplo, é um robô quadrúpede para missões \textit{indoor} e \textit{outdoor} fabricado pela empresa \textit{Boston Dynamics}. Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até $1,6 m/s$ e se equilibrar em ambientes incertos carregando até $14 kg$ \cite{Spot}.  Semelhante ao Spot, o Anymal, desenvolvido pela \textit{Anybotics}, consegue atuar de forma autônoma em ambientes difíceis. Ele possui $70 cm$ de altura e apresenta uma capacidade de \textit{payload} que comporta simples sensores até manipuladores \cite{Fankhauser2018}.

  O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas. Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, sua cinemática, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.

  O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambient virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô durante sua locomoção em ambientes de terreno plano e irregular.

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Merge branch 'rev1/intro_theor_fund'

  %TODO intro da fundamentacao
  O referencial teórico do projeto Caramelo consiste em uma síntese abordando as características de um robô quadrúpede - quanto ao design, os atuadores e os subsistemas de processamentos que podem ser utilizados. Além disso, é apresentado também sobre o planejamento dos movimentos de marcha e quanto ao controle de locomoção de robôs quadrúpedes, utilizando um modelo cinemático baseado nas considerações de Denavit-Hartenberg.

  \subsection{Apresentação e conceito geral}
  O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas. Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados amplia bastante as oportunidades de aplicações às quais esse tipo de sistema pode ser designado: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras. Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma maior complexidade de controle e menor estabilidade.

@@

  A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} e a do tipo mamífero. Segundo a análise, essa última permite alcançar maiores velocidades, por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores utilizam menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

  A estrutura adotada nesse trabalho é a do tipo mamífero. Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Existem quatro tipos de configuração de pernas e elas estão ilustradas na Figura \ref{fig:joint_configurations}.

@@

  Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. \textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

@@

  A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante. A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa. Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além de distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas. Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

  \subsection{Movimentação por marchas}
  Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Em uma descrição mais detalhada, \textbf{\textcolor{red}{Song and Waldron (1989)}} afirma que:

  \textcolor{red}{“Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro”.}

  %TODO rever esse parágrafo
  Planejar a marcha de forma robusta é fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para isso, é necessário levar em consideração as etapas da marcha e, por consequência, seu tipo.

@@

  O trot é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes devido a sua simplicidade e eficiência. Este tipo de marcha é periódico e simétrico. Marchas periódicas são caracterizadas pelo fato de que os mesmos movimentos se sempre se repetem no mesmo instante dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. No trot, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing} o outro está na etapa de \textit{stance}. Outra característica da marcha trot é que ela pode ser contínua ou descontínua. Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constantemente, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}. Portanto, quando a marcha trot é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentar o robô, deslocam o corpo da direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle. Em contrapartida, quando ela é descontínua o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado quando as quatro pernas já estão no solo.

@@

  Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais certos no momento certo. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

  \subsubsection{Modelo cinemático}
  O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, é necessário formular as relações de uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o robô.

  O modelo cinemático de um corpo articulado pode ser usado par resolver dois problemas: cinemática direta e cinemática inversa. Na cinemática direta, a posição de um pé é dada em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa busca encontrar o ângulo das juntas que correspondem a uma posição do pé do espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover o pé alguma distância nas direções $(x, y e z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se o pé de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

@@

  Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDP por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório. A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et. al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o BigDog \cite{RAIBERT200810822}. O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos. Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{\textit{swing}}. Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}. Vale lembrar que durate a marcha, algumas pernas estão na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}). Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.

  O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais. No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto. Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras. Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal. Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do robô \cite{X.118}. Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que toca o solo. Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns autores utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Esses controladores podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.

>>>>

  Nesta seção, será apresentado o conceito geral de um robô quadrúpede, comparando-o a outros tipos de robôs móveis com e sem pernas. Além disso, serão abordados aspectos estruturais, de locomoção e controle dos robôs quadrúpedes. Por fim, o projeto Caramelo será apresentado junto com todos os aspectos do desenvolvimento relacionados com os conceitos apresentados nos itens anteriores.

  \subsection{Apresentação e conceito geral}
  O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas. Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que o confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar a terrenos desnivelados favorece sua aplicação em diversos setores: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras. Por outro lado, essas vantagens vêm às custas de uma menor estabilidade de locomoção e, por consequência, maior complexidade de controle.

@@

  A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} e a do tipo mamífero. Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

  Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}.

@@

  Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

@@

  A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também é um aspecto muito importante. A massa deve ser localizada majoritariamente no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso permite que elas se movam rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inércia significa possuir baixa massa. Por outro lado, as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô, além de distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão, o que pode demandar um aumento de massa nas pernas. Portanto, um equilíbrio entre massa e resistência deve ser buscado ao mesmo tempo em que deve-se buscar diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

  \subsection{Movimentação por marchas}
  Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Em uma descrição mais detalhada:

  \begin{quote}
    Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro. \hfill Song and Waldron (1989)
  \end{quote}

  A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para isso, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.

@@

  O \textit{trot} é um tipo de marcha muito utilizado por robôs quadrúpedes devido a sua simplicidade e eficiência. Este tipo de marcha é periódico e simétrico. Marchas periódicas são caracterizadas pelo fato de que os mesmos movimentos sempre se repetem no mesmo instante dentro de um ciclo de locomoção \cite{de2006quadrupedal}. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. No \textit{trot}, as pernas diagonais se movimentam em pares e quando um par está na etapa de \textit{swing} o outro está na etapa de \textit{stance}. Outra característica da marcha \textit{trot} é que ela pode ser contínua ou descontínua. Uma marcha contínua mantém o corpo do robô em movimento constante, enquanto a descontínua submete o corpo a um movimento intermitente \cite{de2006quadrupedal}. Portanto, quando a marcha \textit{trot} é contínua, as pernas em \textit{stance}, além de sustentar o robô, deslocam o corpo na direção do movimento, o que exige maior capacidade de controle. Em contrapartida, quando ela é descontínua o corpo fica estático esperando as pernas em \textit{swing} terminarem seu movimento para, então, ser deslocado quando as quatro pernas já estão no solo.

@@

  Todo o controle de locomoção do robô é realizado pelo planejador de marchas. Ele é o responsável por enviar os comandos para que as pernas se movam para os locais desejados no momento esperado. Logo, o planejador irá apenas ditar o ponto no espaço no qual cada pé do robô deve estar, em relação a um eixo de referência, cabendo ao sistema de controle executar o movimento. A seguir, serão discutidos dois itens fundamentais do sistema de controle de um robô quadrúpede: o modelo cinemático e as estratégias de controle.

  \subsubsection{Modelo cinemático}
  O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de um pé em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para se ter o modelo cinemático de todo o sistema.

  O modelo cinemático pode ser usado par resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de um pé em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece o ângulo das juntas que correspondente a uma posição do pé do espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover o pé alguma distância nas direções $(x, y e z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se o pé de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

@@

  Essa estratégia de controle em três etapas foi responsável por locomover robôs com pernas rígidas (apenas 2 GDL por perna, sendo uma junta rotativa e outra prismática) de maneira simples, porém esses robôs apenas operavam no terreno plano e controlado do laboratório. A fim de possibilitar a operação de robôs com pernas em terrenos desnivelados e de difícil mobilidade, Raibert \textit{et. al.} propôs um outro sistema de controle no seu trabalho sobre o BigDog \cite{RAIBERT200810822}. O BigDog é um robô quadrúpede com 4 GDL por perna movido por atuadores hidráulicos. Essa maior flexibilidade de movimentação das pernas permite controlar a locomoção do robô sem que este precise saltar, sendo possível, então, dividir o controle de locomoção em duas etapas principais: controle de \textit{stance} e controle de \textit{swing}. Como o nome sugere, o controlador de \textit{stance} é o responsável por controlar o comportamento das pernas na fase de \textit{stance}, enquanto o controlador de \textit{swing} é o responsável por controlar as pernas em \textit{swing}. Vale lembrar que durante a marcha, algumas pernas podem estar na etapa de \textit{swing} enquanto outras estão da etapa de \textit{stance}, o que significa que esses controladores ora assumem o comando de um par de pernas, ora do outro (essa troca não necessariamente se dá em pares, porém isso é válido para marchas simétricas como o \textit{trot}). Quem define o momento em que cada controlador assume o controle de uma determinada perna é o planejador de marchas.

  O modo como cada perna se comporta durante as etapas de \textit{stance} e \textit{swing} pode variar em diversos aspectos, mais ainda é possível elencar semelhanças gerais. No início da etapa de \textit{swing}, calcula-se o local do próximo ponto de apoio dos pés com base na velocidade desejada para o robô e uma trajetória de passo até esse ponto. Essa trajetória pode ter o formato de uma curva senoidal \cite{X.118}, triangular \cite{StanfordPupper}, de Bezier \cite{HackadayQuadruped}, cicloidal \cite{Shi2021} \cite{X.58}, entre outras. Uma consideração comum é a de que as trajetórias das pernas em cada etapa são independentes, ou seja, assumem que as outras pernas e o corpo se comportam de forma ideal. Sendo assim, é necessário controlar a força com que o pé toca o solo, pois este é um ponto chave para a estabilidade do quadrúpede \cite{X.118}. Nesse sentido, a trajetória cicloidal ganha destaque por conta de sua primeira derivada nula no momento em que se aproxima do seu ponto mínimo.

  Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para os pés com um formato pré-determinado assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva desta \cite{X.118} \cite{X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021} \cite{HackadayQuadruped} \cite{StanfordPupper} \cite{Notspot} ou até ainda outros graus de liberdade \cite{Chen2020140736} \cite{X.134} \cite{Zhang2016284}. Esses controladores podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo.
